---
layout: post
title: "Fra Prototype til Service"
date: 2025-11-15
tags: [Læringsmål, ML, Data Science]
categories: [Læringsmål]
---


Machine Learning & AI

15 ECTS
Viden - den studerende har viden om

    Modellivscyklus: Forståelse for hele livscyklussen af en ML-model, fra dataforberedelse og træning til deployment som en live-service.

    API-arkitektur: Fundamentale principper for at bygge RESTful API'er med et moderne framework som FastAPI til at eksponere ML-modeller via HTTP-endpoints.

    Dokumentbehandling: Viden om de tekniske udfordringer og løsninger ved behandling af forskellige dokumentformater (PDF, DOCX) og forskellen på digital tekst og billed-baseret tekst.

    MLOps-principper: Forståelse for vigtigheden af logging, konfiguration og robust fejlhåndtering for at skabe pålidelige og vedligeholdelsesvenlige ML-systemer.

Færdigheder - den studerende kan

    Implementere en ML-service: Udvikle og deploye en fuldt funktionel Python-baseret API, der indlæser en pre-trained model og anvender den til realtids-forudsigelser.

    Anvende pre-processing pipelines: Bygge en robust pipeline, der automatisk håndterer forskellige input-formater, herunder konvertering af filer (docx2pdf) og anvendelse af Optical Character Recognition (OCR) med Tesseract på billed-baserede dokumenter.

    Håndtere afhængigheder: Strukturere et projekt med et isoleret virtual environment (.venv) og en requirements.txt-fil for at sikre reproducerbarhed og stabilitet.

    Implementere logging og dataindsamling: Anvende Pythons logging-modul og en SQLite-database til at indsamle metadata om API-kald, herunder performance-metrikker og model-output.

    Gøre en lokal service offentlig: Bruge værktøjer som ngrok til at oprette en sikker tunnel, der gør en lokalt kørende API midlertidigt tilgængelig for ekstern test og integration.

Kompetencer - den studerende kan

    Vurdere trade-offs i systemdesign: Analysere og diskutere valget mellem performance og præcision, f.eks. ved at implementere en hurtig, digital tekst-ekstraktion med en langsommere, men mere robust, OCR-fallback.

    Designe og bygge skalerbare services: Strukturere en applikation med adskilt konfiguration (config.py) og logik (database.py, api.py) for at sikre, at systemet er let at vedligeholde og udvide.

    Samarbejde og kommunikere tekniske løsninger: Forklare og dokumentere API'ets funktionalitet (f.eks. via automatisk genereret Swagger UI) så andre udviklere kan integrere med servicen.

---

Data Science & Analytics

15 ECTS
Viden - den studerende har viden om

    Data Science Workflow: Forståelse for den iterative proces i Data Science, fra dataindsamling og -forberedelse til eksplorativ data-analyse (EDA) og formulering af hypoteser.

    Tekstrepræsentation: Viden om, hvordan Sentence-Transformers (SBERT) bruges til at omdanne ustruktureret tekst til meningsfulde numeriske repræsentanter (embeddings), der kan bruges i klassiske ML-modeller.

    Analyseværktøjer: Kendskab til kernen i Python's Data Science-stack, herunder Pandas til datamanipulation, SQLAlchemy til database-interaktion, og Matplotlib/Seaborn til datavisualisering.

    Sprogteknologi (NLP): Grundlæggende principper for sprog-detektion (langdetect) og tekst-rengøring (regular expressions) som afgørende pre-processing skridt i en NLP-pipeline.

Færdigheder - den studerende kan

    Træne en klassifikationsmodel: Implementere et trænings-script, der indlæser data, genererer embeddings og træner en scikit-learn-model (f.eks. Logistic Regression) til en tekst-klassifikationsopgave.

    Indlæse og forberede data: Anvende Pandas til at indlæse data fra en SQLite-database til en DataFrame og udføre data-forberedende operationer som type-konvertering og oprettelse af nye, afledte kolonner.

    Udføre eksplorativ data-analyse (EDA): Stille forretningsrelevante spørgsmål og besvare dem ved at analysere og aggregere data i en DataFrame.

    Skabe datavisualiseringer: Anvende Seaborn og Matplotlib til at generere informative plots (pie charts, histograms, boxplots) for at kommunikere indsigter og mønstre i data.

    Arbejde i Jupyter Notebooks: Anvende en Jupyter Notebook som et interaktivt miljø til at udføre og dokumentere en dataanalyse-proces.

Kompetencer - den studerende kan

    Omsætte data til indsigt: Analysere log-data fra en live-service for at identificere systemets styrker og svagheder, f.eks. ved at isolere de "gråzone"-tilfælde, hvor en model er usikker.

    Formulere datadrevne anbefalinger: Bruge resultaterne fra en dataanalyse til at formulere en konkret og velbegrundet plan for, hvordan en ML-model eller et system kan forbedres.

    Reflektere over modellens begrænsninger: Vurdere en models performance kritisk og identificere behovet for yderligere data eller mere avancerede teknikker (som NER) for at løse de observerede svagheder.